Tienes que te enguardar,
no te lo harás lavar, la marfa tienes que va a fugir,
un día se embalará y el mar te seguirá. Dime estar
cuando
me vayas, será el hiver cada día, Ya veré el mismo
día, cuando el frío no se avise, no encontrarás la
mar. La mar es la de Dios que me ha fugido, un día
salvará.
Adrián
Ferrero, verse, ¿es el reflexivo?
Es una palabra que trata
de generar eso, la preocupación por saber primero
qué significa. Está hecha con toda aposta, como
dicen los chicos. en realidad no fue creo tan
premeditado yo simplemente empecé a escribir ese
cuento que se llama Verse y cuando lo terminé el
final termina con esa palabra y me di cuenta que ese
tenía que ser el título y cuando armé la
recopilación de textos me pareció que era muy
o sea era muy apropiado ese título para la
colección entonces simplemente por eso lo elegí
Hay además de Angélica, quien queremos mucho, que
ha estado con nosotros, hay también dedicatorias
que de algún modo señalan identidades, ¿no?
Linajes. Linajes, como hay gente que... Linajes
que uno aprueba y...
Sí, están Vio y Borges. Turuna, Luisa Valenzuela,
gente que están con palabra propia, ¿no? Y está
también Miguel Hernández. Miguel Hernández.
Hemos pasado, hace un tiempo que nos lo han pedido,
la entrevista, debo pasarla de nuevo a la
entrevista a Josefina Manresa. Josefina
Manresa, la viuda de Miguel Hernández. Dice en un
trabajo Adrián Ferrero, perdón, antes, ¿Verse es
ópera prima? Ópera prima. Yo había publicado
cuentos en antologías antes y poemas, pero nunca
un libro de autor, digamos. Bien. Y aquí se habla
además de que hay una novela inédita que es Más
polvo enamorado. Más polvo enamorado. El verso
de... Pero este material que también me has hecho
llegar... Es inédito. Esto es inédito, no tiene
nada que ver con Más polvo enamorado. No, no, no. Es
un texto largo, un cuento largo. Bien. Aquí
también hay una... Hay un trabajo de reflexión
sobre el tema de la palabra al final de estas nueve
noches que suceden en distintos lugares del
mundo. No quisiera leerlo yo. Me gustaría que de
algún modo o leyeras esto y después nos eligieras
vos mismo alguno de estos textos ya narrativos.
Quizás habría que poner en contexto. Eso es lo que
deberías hacer. El cuento es una... Es un relato
que narra la convivencia entre dos presas durante
la dictadura militar, que están siendo sometidas
a torturas aberrantes, y entre tortura y tortura,
digamos, son recluidas en un calabozo juntas. Y en
ese momento una de ellas... le cuenta a la otra
relatos, como Sherazade. Y en esos relatos
hay representadas muchas nacionalidades, sobre
todo orientales. Está Arabia, hay un cuento
árabe, un cuento chino, etc. Y bueno, este es el
epílogo al texto. Perdón, ¿querés leer el
comienzo y luego el epílogo? Bueno, sí. Para dar un
poco una idea. Es un poco largo el comienzo,
pero... No importa, hay tiempo. ¿Te parece que lo
lea? Bueno. Me importa mucho el autor leyendo.
Retazos del Imperio es el título. Vísperas. La
historia que voy a contar sucedió muchas veces,
tantas como noches ha habido en el mundo. ¿Qué
quiero decir con esto? ¿Que muchas veces le
sucedió a la misma persona? Pues no, sino que les
ocurrió a muchas, tantas como hay en un pueblo
pequeño, lo que equivale a algo así como la palma de
una mano de Dios. Todos entraban en un puño. La
historia empieza muchas veces. La que voy a contar
empezó un día en que hubo miedo, mucho miedo, tanto
miedo que nadie caminaba por la calle. Eso por la
mirada y por las muchas miradas que seguían los
destinos de Eduardo, Luna, Sebastián y todos los
demás. La historia, como se verá, empieza por un
ojo. Sucedió que una mañana fui a comprar un
secador de pelo a un negocio de
electrodomésticos. Creí que había ido a comprar
un secador de pelo a un negocio de
electrodomésticos, pero para los señorones de
saco y antiparras negras que me detuvieron yo
había cometido un crimen o adulterado algo muy
importante o qué sé yo cuántas cosas más que por
supuesto no me dijeron. Me tomaron por la espalda,
me pusieron una pistola en los riñones y me
metieron en un auto oscuro, frío, blanco, con olor
a tabaco, a vino y a restos de comida. Que a dónde me
llevaron, eso lo supe mucho después, cuando ya
estaba en libertad. En ese momento todo era una
superstición fría, helada, indiferenciada,
como una extensión saturada del auto verde en el
que me llevaban a ese lugar encapuchada. Y sobre
todo las texturas de la violencia, desde
instancias sutiles hasta las más grotescas. Yo no
sueño mucho, pero la primera vez que dormí en el
calabozo soñé cosas que no pensé que existían ni
siquiera en los sueños. Un yacaré con manos, un
helado sucio, manos cortadas de cuajo. una pipa
incendiada, flores con olor a culo, un dragón
verde que largaba amoníaco por la boca, una foca
muerta con arpones y un sinfín de cosas tétricas.
Ellos eran tétricos y era lógico que en un lugar
tétrico, con gente tétrica, soñara cosas
tétricas. Recién empecé a soportar sus
violaciones a la quinta vez, cuando dejaran de
serlo porque yo dejé de ser yo misma. Todo esto
parece una larga digresión sobre la identidad,
pero qué texto no lo es. porque al principio todo
fue tan doloroso, tan encabritadamente
doloroso, que me terminaba desmayando como una
abuela. Estaba tan atontada que no sentía sus
cuerpos entrando en el mío, rompiendo mis
tejidos, jugando a todo lo que yo no era. Pero esto
que cuento vino después, cuando todo ya había
terminado. Lo que sucedió de verdad en ese
instante fueron mis charlas con Agatha. Podría
decir que las sesiones de tortura eran largos
interludios entre mis distintas charlas con
Agatha, después de las cuales yo me apagaba como
una vela. Ella estaba tan presa como yo, tan tiesa
como yo, tan adolorida como yo, pero había algo que
yo no tenía y que ella sí. Fe.
No.
Es así como Agatha empieza a contarle cuentos a
esta amiga con la que comparte el calabozo. No
leeré la primera noche, voy a ir directamente a la
segunda. ¿Qué transcurre? Que transcurre en
Arabia. Y dice, noche segunda, historia del vizir
que quería ser muchos. Había una vez una comarca
gobernada por un vizir ambicioso e insaciable. El
vizir, que se llamaba Ibn Sal Salam, pretendía
pasar por el hombre más virtuoso, perfecto y sabio
de todo el reino. Por supuesto que en el reino había
no diez, sino diez mil sabios que lo aventajaban en
talentos. Lo que ocurría era que en cuanto
aparecía una persona que superaba en virtudes al
vizir, era confinada dentro de una torre en las
afueras del desierto y allí desfallecía de sed y de
hambre. Así fue como el reino se fue poblando de
seres ignorantes y malvados, un poco porque los
virtuosos, al enterarse de que la virtud era
castigada con el destierro y la reclusión, se
cuidaban muy bien de demostrarla, y muy por el
contrario ilustraban comportamientos bajos,
sucios y mezquinos. Otro poco porque es de todos
conocido que la ruindad es menos laboriosa y
demanda menos esfuerzo que los dominios de la
pureza. Pero no termina aquí la historia del vizir
más ambicioso y necio de toda Arabia porque así
como despreciaba a los demás se estimaba por sobre
todo a sí mismo y como creía ser la persona más
dotada de toda la comarca mandó confiscar todos
los espejos del reino para tapizar las paredes de
su residencia. De ese modo, habría miles de Ibs
al-Salam multiplicados en cada muro del palacio.
Tanto regocijaba al vizir su rostro multiplicado
en el cristal asogado, que pasaba horas
deambulando de recinto en recinto, de sala en
sala, de aposento en aposento, contemplando sus
reflejos especulares. Los rumores empezaron a
correr. Se dijo, por ejemplo, que el vizir tenía
trato con genios maléficos que reproducían su
imagen miles de veces. Se dijo que el rey había
tenido muchos hijos con muchas mujeres o con la
misma, y que había poblado el palacio con su
extensa prole. Se dijo que Ibn al-Salam había
muerto y que el palacio estaba habitado por genios
que adoptaban su aspecto para gobernar en su
ausencia. Se dijeron tantas cosas. Lo cierto es
que la gracia del vizir de confiscar todos los
espejos del reino trajo como consecuencia
onerosa que ya nadie se pudo ver a sí mismo y la gente
empezó a descuidar su aspecto y su higiene por no
poder peinarse, ni afeitarse, ni maquillarse
ante su propia imagen. El reino de vino, un lugar
desprolijo y negligente. La historia termina
bruscamente de un ataque cardíaco. De tantos que
era en su palacio, de tantos cuerpos y rostros y
vasos sanguíneos y pulmones y, por supuesto,
corazones que Ibs al-Salam era y tenía, murió
miles, cientos de miles de veces, tantas veces
como espejos había en ese palacio. En ese momento
supo que no se multiplica el cuerpo impunemente,
que también se multiplica con él el dolor. y
el
texto retazos del imperio culmina con un epílogo
que se llama epílogo sin noches y que dice así
Sostenerse por una mujer araña que besa con sus
relatos, que hurde sin pausa pero con furor cada
fragmento de cada historia como un bocado
desbocado. Loca irrupción del narrador que queda
impreso en su relato como la mano del alfarero
queda impresa en la vasija. Si una jungla
referencial de violencia se desata, también se
desata otra maquinaria, la del relato que se niega
a reproducir lo que todos ya sabemos porque nos
contaron o leímos o vimos en documentales. No
existe lo innombrable y si aparece se incrusta
como voluntad de decirnos. esfuerzo por la
mimesis digamos entre nosotros así debemos
escribir de boca en boca como una carta o como unas
notas de cuaderno prosa de escritor para ellos
ahora escuchen no porque yo tenga nada tan grande
entre manos pero son ellos todos los que hablan sin
mordaza en cada relato están todos ellos
recuperándose contar una historia que tantos
tienen guardada por dolor es también una especie
de dolor en segundo grado lo que queda del dolor
Aquí están estos rescoldos. Ojalá que la máquina
no se detenga. Ojalá que siga produciendo más
fábulas para salvarse del silencio que es su
muerte. La barbarie es una máquina también, al
revés. Hay que empezar a darle voces. Primero,
escuchar de dónde venimos. Y hay un breve haiku,
que no es un haiku, pero que a mí me gusta decirle
haiku, que dice, en el corazón, el puñal. En la
boca, la mordaza. En el pecho, un leopardo rojo.
Sin relato. Digámoslo. Digámoselos. Un haiku y
casi un tanka, ¿no? O un haiku más un tanka. En la voz
de Adrián Ferrero dándonos cuenta de un trabajo
inédito suyo, luego de esta ópera prima de la cual
hemos hablado al comienzo, que se llama Verse, que
son cuentos, saludados por Angélica
Gorodischer, como digo, y que nos traen a un
narrador propio, a un narrador platense, que así
como estuvo hace unas noches aquí, ese secreto y
admirable Gabriel Bañes, Hoy aparece esta voz que
quisimos acercar a la audiencia de los
palabristas por considerarla precisamente
fundada sobre el rigor y sobre el temblor, como
debe fundarse toda palabra que se quiera. Y
finalmente uno es una palabra, y esta es la de
Adrián Ferrero. Adrián, esta construcción ahora
ya del escritor, ¿no?, de sus libros, que están
empezando a conocerse, de un escritor joven, un
escritor nacido en el 70, ¿no?, ¿Esto empezó luego
de todo el trabajo del aprendizaje de la cátedra y
todo esto? No, no, no. Yo empecé
a escribir cerca de los 18 años, intensamente.
Siempre fui un voraz lector. intensamente a los 18
años poesía y después poco a poco fui entrando en el
cuento en los relatos en realidad porque lo del
cuento fue incluso posterior primero empecé en
una especie de prosa poética y después recién
llegué al cuento como como por un túnel En tu prosa
es poética y se encarga Angélica de señalarlo
cuando trabaja esas expresiones en las que casi se
metaforiza la descripción real. Sí, a mí me
interesa mucho esa cosa de a lo Flaubert, esa cosa
de trabajar la palabra y a lo Saer también. y
trabajar y volver y tocar el lenguaje como si uno lo
tocara sentir esa cosa del lenguaje de
prácticamente administrarlo como si fuera el
agua que uno va moviendo y encauzando en un
torrente, ¿no? Y también es el agua un protagónico
de tu... También, también. El agua es algo que atea
al final, o sea, yo... Siempre el agua estuvo
asociada en mi vida a... El agua a mí me parece algo
muy mágico, es algo muy primario en lo que uno se
puede sumergir y sentirse sostenido y sentirse
albergado y remite a cuestiones muy antiguas. Al
magma, qué linda palabra. Sí, al magma. Al magma. y
te decía que el agua tiene que ver con los sentidos
me parece con la gran atracción que ejerce sobre mí
el conocimiento sensorial como que es un
contraste muy grande con lo intelectual es casi
paradójico un literato que trabaja sobre las
sensaciones no creo ser el único tampoco
simplemente señalo que La intelección, digamos,
es algo que se opone a la sensación, en principio,
¿no? La idea a la sensación, de hecho están
tipificadas, ¿no? Es una especie de aduanera.
Claro, y a mí me interesa mucho esto de la
sensorialidad como experiencia intensa del
mundo, ¿no? Absolutamente intensa, desbocada,
diría. Lo que también se advierte, y no está mal que
se advierta, porque me parece que es enorme y que
empaña o impregna, más que empañar, a muchos
escritores, especialmente cuando son jóvenes.
Acá hay una referencia a él, pero de Coté. Ese no
está especificando nada, creo que a Angélica en un
momento, pero tiene un A mí me pareció que al
nombrar a Stanislav Lev, este gran polaco, de
algún modo me recordó, en alguno de los cuentos,
como que está volando, sobrevolando. Esta
mirada... ¿De Lem? Sí. Mira, a mí me llamó la
atención lo de Lem, porque Lem es un autor que no he
leído directamente. No, no, pero no es que estemos
hablando de otra cosa, sino de familiaridades. De
linajes, sí. De linajes que a uno lo... Yo diría que
en mí, de un modo muy notable, han incidido... Lo
privilegian a uno, no es que esto no es peyorativo.
No, no, no, no, no. Yo recordé Holtz también,
Spencer Holtz, que es otro que mira con ojo así,
¿no? Sí. Sí, yo lo que siento es que la escritura de
Borges ha sido para mí un aprendizaje
inconmensurable del oficio, inconmensurable.
Yo a los 18 años leí todo Borges desaforadamente,
igual que Pou, y fueron dos escuelas muy
diferentes, porque de uno y de otro se aprenden
cosas muy diferentes, Pero si hay una cosa que
Borges hace, es una elección de estilo, me parece.
Y a ver, para la audiencia que querrá saberlo más,
más pormenorizadamente, ¿qué te dio Poe y qué te
dio Borges? El diverso. Y Poe, esa imaginación
desbocada, para volver a una palabra... Y al mismo
tiempo,
la imaginación desbocada y el principio de lo que
enajena al mismo tiempo. Aquello de la
imaginación que logra enajenar en un punto. Que es
morbosa. Y que es morbosa. ¿Y en la forma? ¿Y en la
forma, Pou? ¿Qué? ¿Qué? No recuerdo. Yo leí la
traducción de Cortázar, además. Por más que he
leído Poe en inglés, pero la lectura total de Poe
tuvo que ver con la traducción de Cortázar. Pero
también... Siento que eso fue una lección en la
adolescencia. Después yo transité por la obra de
Lispector, por la que fue una marca
impresionante, por la obra de Yurzenar, bueno,
Angélica Gorodischer, ni hablar. Yo de hecho
estoy ahora, gané una beca, estoy investigando la
obra de Angélica, entonces estoy como abocándome
totalmente al sistema Gorodischer, diría. Pero
Tabuki también...
No sé, y también todas las vertientes que uno toma
de pensamiento, ¿no? El pensamiento de muchos
pensadores que enriquecen sus puntos de vista.
Muy bien. Este ha sido... Gracias, Lorena. Este ha
sido Adrián Ferrero. Este es Adrián Ferrero. Ha
sido en el transcurso de este viaje que hemos
hecho, con la mirada de Ulises acompañándonos,
que hemos hecho de las 22... ...a estas ya próximas
inminentes 23... ...en la Santa María del Buen
Aire, ex París, ex Babel... ...así como todos los
hombres son ex Adanes y las mujeres ex Evas...
...todas las ciudades son eso, ¿no? ...ex
Samaracanda, ex Gades...
...ex Marrakech... ...en la locución de esta
noche Julián Labruna... ...en la operación
técnica Walter Hualpa... ...en la producción
general Lorena Laborde y siempre...
naturalmente en la compañía de Jorge Zunino.
Quiero agradecer la presencia esta noche
entonces aquí de Adrián Ferrero, saludar a este
libro que es su ópera prima y también este
bellísimo trabajo suyo que se llama Retazos del
Reino. Del Imperio. Ahora lo digo bien. Y bueno, lo
convocaremos en alguna próxima ocasión para que
nos traiga sus poemas que también... Hay poemas en
la vida y con ellos comenzó Adrián Ferrero.
Estamos yéndonos ya, pero uno piensa cuánto ha
hecho, cuánto ha hecho Piazzolla por nuestra
música para que uno de pronto así se sorprenda que
en un compact disc que le envían a uno para el
programa Un compact disc de un instrumentista del
litoral que tiene al acordeón como su principal
instrumento, acordeón que siempre ha sido ligado
a lo popular, a lo aldeano y a la música más
primitiva de lo popular, tiene en este caso el
trabajo que anoche o alguna de estas noches
pasadas también vimos en otro acordeón, que ha
tenido un gran suceso y ha grabado en Alemania,
como es el de Raúl Barbosa. En este caso se trata...
de un músico que todos conocen seguramente, que es
Chango Spasiuk.
Y este trabajo de él, que vamos a pasar ahora en este
final de la noche de hoy, se llama Improvisación
para Isaco Arbitbol. Improvisación para Isaco
Arbitbol es, como digo, un trabajo de Chango
Spasiuk que él hace con su propio acordeón. En este
trabajo de él, dice como epígrafe así como tienen
los libros dice esto lanzarse a lo desconocido
desde lo que es conocido pero intolerable Bella
Bartok así está así está el chamamé así está el
chamamé y nosotros gracias a Dios hasta mañana o
hasta el lunes a las 22 gracias
y
y y
¡Gracias!
Música
Música Música
La
música que hemos escuchado en el programa de hoy de
Esteban Pejkovic, Los Palabristas, La Tortuga,
canción mexicana por Jaramar, No Trobarás la Mar,
de Joan Manuel Serrat, por Serrat y María del Mar
Bonet, y por último, improvisación para Isaco
Abitbol, de y por El Chango Espaciuc. Desde
Buenos Aires, para la ciudad y para todo el país,
AM1110. La radio de la ciudad. La radio que ganó la
gente.